---
title: 网络欺凌
author:
    - GaoNeng <gaonenggg@outlook.com>
---

# 网络霸凌

## 什么是网络欺凌

> the use of information and communication technologies to support deliberate, repeated, and hostile behavior by an individual or group, that is intended to harm others.

> 一种涉及对信息及通信技术技术的应用，以支持针对个人或群体进行恶意的、重复的、敌意的行为，以使其他人受到伤害

[^1]

网络欺凌，又称**网络暴力**，**网暴**

## 表现形式

由于网络的匿名性，欺凌者通常可以注册多个账号对同一受害人进行攻击，或使用煽动性的语言召集社区中的其他人对受害者进行攻击。随着实名化的发展与早期的信息泄露，欺凌者可以十分轻松的在已泄露的数据或已有的公共接口查找到受害人的信息。这意味着网络霸凌极有可能会变成线下霸凌或人身伤害。

表现形式包括但不仅限于以下行为

- 不断的重复使用带有攻击性的语言攻击网民
- 使其在互联网或社区中被排挤
- 将受害者的个人信息或敏感信息公布于社交平台，俗称“爆料”、“开盒”。
- 将受害人移花接木到他人的图像中，俗称P图。
- 在论坛中不断发帖等公开形式侮辱受害人
- 重复并且不断地伤害跟受害人有关的人士与朋友藉以孤立受害者
- 使用其他账号攻击受害人。让受害人误认为很多人讨厌他。
- 匿名诽谤

## 影响

网络欺凌与其他清零方式不痛，校园欺凌、职场欺凌等行为可以脱离欺凌环境，但网络欺凌不会，即便在自己家中也会感到手攻击，似乎无处可逃。

网络欺凌对人的影响是长期、多方面的，可能造成的行为包括但不仅限于适应性障碍、心理创伤、创伤后压力症候群、抑郁、躯体化障碍。

## 如何辨别是开玩笑还是欺凌？

如果你感觉到被伤害到，被冒犯，或者觉得他人在嘲笑你而不是和你说笑，那么只能说明玩笑开得过头了。如果你告诉对方别这样，或者你已经表现出了愤怒、生气，对方依然我行我素，你也一直烦恼，那么你面对的可能就是欺凌了。

如果发生了这种事，你觉得不高兴就直接讲出来，记住你又不高兴的权力。

欺凌行为的发生就必须要去寻求帮助，网络霸凌不仅仅是揭发欺凌者，还需要让每个人都认识到，无论是网络还是现实我们都需要尊重别人。

## 我正在遭受欺凌，我该怎么做

如果你觉得自己或其他人正在经历欺凌，第一步就是向信任的人求助，比如父母、亲人、同伴或者是你的老师。文章作者们也是非常热心肠的一些人，您要可以与本文作者或其他文章作者取得联系，我们愿意倾听你的心声。

如果你认为和你身边的人讲有担心泄露的风险，不妨可以与专业的心理卫生机构取得联系，不同地区都会有相应的[心理卫生热线]()，您可以拨打相应的电话取得专业人士的帮助。

同时社交平台都会设置“黑名单”、“删除好友”，善用这些功能。同时社交平台都会存在举报服务，公司有义务保护每位用户的安全。同时您需要保存好相应的聊天记录，帖子链接，截图等信息以便于事后还原事情的真相。

如果您已经收到了相应的生命健康威胁，可以联系当地警方或网络警察寻求保护。



## 引用
[^1]: [William Belsey](https://web.archive.org/web/20170401000135/http://www.inukshuk.com/William_Belsey.html)