---
title: 什么是霸凌
---
# 什么是霸凌

>暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆，暴力本身就是一种经济力。
>
> ——马克思《资本论》

指的是一种长时间持续的与当下立即发生的、并对个人在心理、身体和言语遭受的攻击，且因为欺凌者与受害者之间的权力或体型等因素不对等，而不敢或无法有效的反抗[^1]。欺凌的欺凌者可以是个人，也可以是群体，透过对受害人身心的压迫，造成受害人感到愤怒、痛苦、羞耻、尴尬、恐惧、以及忧郁[^2]。

霸凌的形式多种多样，可以发生在任何场所，也可以发生在任何人之间。霸凌的对象可以是一个人也可以是一群人，形式可以是：言语辱骂，肢体攻击，人际关系等。

## 欺凌的分类

按照方式分，我们可以大致将欺凌分作以下几类

### 肢体欺凌

肢体欺凌包括但不仅限于，非**自身生命健康或财产安全受到侵犯**或**他人生命健康或财产安全受到侵犯**的前提下对他人进行伤害、破坏他人财产

通常这是最简单的欺凌方式，也是取证较为简单的欺凌方式。

### 言语欺凌

言语欺凌是最为常见，但也是最不容易划分的欺凌方式之一，它可以是在没有任何肢体接触的情况下，透过说话与声音对他人的欺凌行为，包括但不仅限于

- 为他人取难听的绰号，或进行人身攻击
- 散播关于某人的谣言与谎言
- 威胁某人
- 没有理由的吼叫，阴阳怪气或不友善的声音，语调与他人交谈
- 戏仿他人的讲话方式
- 嘲笑某人
- 侮辱他人或以某人的某项缺陷为乐

### 关系欺凌

关系欺凌是指利用人际关系赏花他人的欺凌。包括但不仅限于

- 视图伤害他人名声或社会地位
- 社会排斥
- 故意冷落、忽视

通常霸凌者会使用关系欺凌来提升自己的地位用以控制他人，通常情况下该欺凌方式并不明显，且人们往往需要经过较长时间的观察才能注意到

### 集体欺凌

集体欺凌是指一群人欺凌某一个人。这种行为可以发生在任何地方，也可以是网络。

包括但不仅限于多人对某一人进行造谣，暗示，恐吓，羞辱，诋毁，孤立等方式，迫使某人离开岗位。

## 是什么导致了霸凌者霸凌别人

大脑结构异常、基因遗传、家庭模式、幼年时期是否造成情感忽视或家庭暴力、当前社会主流风气、所处环境的压力状态、都可能是潜在因素。此外，一些受害者可能会变成加害者，转而去欺负其他人，进而让更多人受害。

心理学家罗伊‧鲍梅斯特（Roy F. Baumeister）指出，容易出现侵略行为的人，常有着膨胀但脆弱的自我，这是因为它们把自己想得太重要之故，这些人常会因为批评或缺乏他人的尊敬，而感觉自己受冒犯，因此他们常会用暴力和侮辱的方式来应对此种不敬。[^3]

脑科学研究指出，让欺凌加害者观看某人伤害他人的影片时，脑中和奖赏关联的区域会变得活跃，[^4]因此一些欺凌加害人可能会从伤害他人的行为中得到乐趣。

同时，旁观者与权威人士的不作为或支持，也都有可能会让欺凌恶化。

## 影响

欺凌行为对于受害者，组织，社会经济都会产生影响。若在无人协助的情况下，欺凌带来的伤害往往不可估量。

### 对于受害者的影响

长时间处于时间的愤怒、痛苦、羞耻、尴尬、恐惧或抑郁的心理高压或慢性压力状态。一般情况下受害者们都会产生不同程度的心灵创伤、扭曲。甚至也会产生报复他人或社会的想法。

这可能会导致部分患者会出现不同程度的躯体化症状，包括但不仅限于不同程度的幻视、幻听、呕吐、疼痛、腹泻等

## 参考文献

[^1]:Olweus, D. Bulling at school:What we know and what we can do. 牛津: Blackwell. 1993

[^2]:Roland, E. Bullying: Scandinavian research tradition. Bullying in schools (英格兰: Stroke-on-Trent). 1989: 21–32

[^3]:Roy Baumeister. Evil: Inside Human Violence and Cruelty

[^4]:[Bullying tendency wired in brain](http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/7714072.stm). 2008-11-07 [2020-03-30]