---
title: 校园霸凌
author:
    - GaoNeng <gaonenggg@outlook.com>
---

# 校园欺凌

## 什么是校园欺凌

校园欺凌是一种在学龄儿童中发生的、违背他人意愿的攻击行为，这种行为往往伴随着实际或认知到的权力不平衡，会在一段时间内反复发生或有反复发生的可能性。

校园欺凌通常具备一下三个基本特征: **蓄意伤害性**、**力量不平衡性**以及**重复发生性**

## 分类

校园欺凌主要包括直接欺凌和间接欺凌两种类型。

### 直接欺凌

直接欺凌是指采用公然、明显的方式进行欺凌。直接欺凌包括直接身体欺凌和直接言语欺凌等类型。其中，直接身体欺凌包括打、踢、抓咬、推搡、勒索、抢夺和破坏物品等身体动作行为；直接言语欺凌包括辱骂、讥讽、嘲弄、挖苦、起外号等言语行为

### 间接欺凌

间接欺凌是指以较不易被发现的方式进行欺凌，通常借助第三方进行欺凌。间接欺凌包括关系欺凌、网络欺凌等类型。其中，关系欺凌包括传播谣言、社会孤立等；网络欺凌包括歧视性的短信和电子邮件等

## 欺凌是一个复杂的互动过程

欺凌过程中涉及的学生通常可以分为一下几种[^1]

- 欺凌者: 指发起欺凌行为的人，可以是校园中的任何人。包括但不仅限于学生，老师。他们通常会带领其他学生参与其中
- 受害者：被欺凌的人
- 跟随者：跟随欺凌者，参与欺凌行动
- 加强者：支持欺凌者行动，嬉笑或呐喊助威
- 保护者：支持或安慰受害者，尝试制止欺凌行为
- 局外人：置身事外，可能是害怕帮助受害者会遭到欺凌。如果受害者转学或者无法到校时，欺凌者可能会从局外人中随机挑选下一名对象。***当然他们也可能会是潜在的上述其中任何一个人***

## 我们可以做什么

正在经受霸凌的人可能会出现一下集中症状，能够识别信号是您帮助受害者的第一步。以下是我们整理的表现，并不意味着出现了表现就一定是校园欺凌

|表现|形式|
|:-|:-|
|身体出现伤痕|在孩子**出现人为伤痕**（包括但不仅限于，瘀伤，抓痕）|
|个人物品丢失或虽坏|鞋子，衣物，文具等个人物品经常性的丢失或破损|
|逃学厌学|**突然出现**不想上学、装病、请假、逃学等现象|
|如厕习惯改变|**突然性**的非要回家上厕所或回家才使用浴室等|
|情绪异常|回到家经常带着伤心，难过，沮丧等情绪。或突然出现惊恐，不愿与人交往|
|睡眠出现问题|失眠，噩梦等|
|索要/盗窃财物|索要，甚至盗窃家中财物来替换被盗的钱或物|
|自杀/自伤|以**任何形式**的**自我伤害**甚至**自杀行为**|
|拒绝谈论|拒绝谈论谈论学校中的事情或与同学之间的关系|
|携带工具去学校|**试图或已经**携带可以**造成伤害**的工具去学校。|
|身体出现非理性的不舒服状态|莫名的哆嗦，过度换气，心动过速，高热不退，尖叫，恶心呕吐等。（不过需要注意区分近期是否服用药物或存在器质性病变，例如：精神性药物通常会有呕吐，胃部不适等症状）|
|画特别的画|**突然性**的在绘画过程中或艺术表现中出现强有力的人物|

### 欺凌不仅仅是发生在学生与学生之间

> 教师决不可当着孩子的面，毫无顾忌地评论某些学生和教师。——苏霍姆林斯基

教师与学生之间也可以发生欺凌行为，欺凌行为本身就是能力的不对等与加害者的不正常心理活动。

教师也可以是加害者，学生便是受害者，反之亦可成立。根据现有报道与判别方法，我们发现更多的是教师作为加害者，学生为受害者。因为教师的权力普遍更高，大部分学生通常是弱势。

用常人的语言来说便是“体罚”。但根据2021年3月1日起施行《中小学教育惩戒规则（试行）》中第四条指出实施教育惩戒应当符合教育规律，注重育人效果；遵循法治原则，做到客观公正；选择适当措施，与学生过错程度相适应。

这里的欺凌行为是指违反了《中小学教育惩戒规则（试行）》具有滥用权力、重复、虐待行为、伤害结果等特征的欺凌行为。

用自身权力来进行不当管教，超出正常管教范畴，即属滥用权力。虐待行为包含以情绪虐待(如给予负面的学生标签、带领或暗示学生排挤某学生、诋毁、贬损、负向比较学生…等)及肢体虐待行为(即体罚)来进行管教。伤害结果包含对学生的身心、人际、学业等面向的伤害[^2]

### 身为同伴我们应该怎么做

> 在紧急时舍弃你的朋友不可信赖。——伊索

身为同伴，我们应当挺身而出。加强者、冷漠且置之不理的旁观者会激发欺凌者的表现欲，延长欺凌行为实施的时间。[^3]

校园欺凌的动机是满足欺凌者的表现欲与存在感，通过权力与力量的不对等来实现自己的存在感，或者是为了加入某些群体不得不进行欺凌行为。

如果此时有保护者挺身而出会在一定程度上阻止欺凌行为的加强。如果保护着是富有声望的同学、班长、班主任，那么很有可能欺凌行为将会得到控制。

其次我们可以选择在学校中成立反霸凌社团/团体，您可以在[加入我们]()中得到灯塔计划的所有媒体文件，帮助您在学校中成立反霸凌团队。

### 身为老师我们可以做什么

> 中小学生是不成熟的个体，对其教育是教师的责任，教育的过程是一个启智、明理、导行的过程

与同伴一样，积极的成为保护者，并且积极的在班级中进行思想教育工作，优秀的思想工作可以减少霸凌者的出现，提升保护者的出现。[^3]

同时，班主任作为一班之主通常有着较高的威信。应当对受害者进行积极的善后心里工作，而不是一味的踢皮球说空话与大话。更不要说出“发生这事为什么不告诉我，我在课间操看见你，也没发现你有什么不对劲啊。”这种只会推卸责任的话。

其次，学校风气和班级的氛围会直接影响旁观者的行为。如果一个学校的纪律散乱，学习风气不良，一些学生就很有可能受到影响，成为滋生欺凌行为的欺凌者，或者是校园欺凌的助推者、参与者。如果一所学校的风气积极向上、纪律优良，学生会受到良好氛围的影响，相关的欺凌事件就会减少，即使出现了欺凌事件，选择积极旁观者行为的可能性也会大大增加。[^3]

### 身为家长可以做什么

> 家长是孩子的最后一道防线，你们可以是坚不可摧护盾，也可以是杀人于无形的利剑。

#### 重拾孩子的信心

遇到欺凌后应当安抚受害者情绪，告知他“这并不是你的错”。受害者通常会在欺凌行为后或多或少会反映出一些极端情绪，例如“人际关系及其抗拒”、“不愿意上学”等。

在孩子极度缺乏安全感的情况下，家长越早介入帮助孩子处理好情绪，在未来对孩子的影响越小。

#### 支持与认同

告诉孩子，这件事无论发生成什么样父母都会和你在一条战线。孩子们不是傻子，你所表露的情绪他们会知道。

同时告诉孩子，你很感谢他愿意将心声流露出来。勇气对于克服恐惧、尴尬、自我怀疑都是一个不错的工具。


## 参考文献

1. [^1]:Salmivalli, C., Lagerspetz, K., Bjorkqvist, K., Osterman, K., & Kaukiainen, A. (1996). Bullying as a group process: Participant roles and their relations to social status within the group. Aggressive Behavior, 22, 1–15.

2. [^2]:中山大學調查顯示 中小學教師霸凌盛行率約兩成 <https://newtalk.tw/news/view/2019-04-28/239251>

3. [^3]:王玉香 窦本港. 校园欺凌中的旁观者及学校社会工作干预策略研究[J].中国青年社会科学青少年发展与社会发展,2021,40(6):1-4. <http://xb.cyu.edu.cn/zxqk/gqml/202201/W020220107603643272304.pdf>
